PAD n°4 - Futurologie et données privée
#CryptoPartyCamp Décrypte et Glitch ta vi(ll)e
retour au PAD PRINCIPAL : https://semestriel.framapad.org/p/nextleap-mdo-participants


INTRODUCTION


Présentation
Présentation à venir.


Ressources

    MindMapping (carte mentale) http://renkan.iri-research.org/renkan/p/b954c79f-bbe7-11e7-838b-366562363433?cowebkey=50f73ba3a2369a8497f560aa020a9995e8eba1fecf6b3a5b314f57e743f7d313



Présents

    Emmanuel , Transmedia Ready

    Vincent IRI

    Président IRI

    Rouffi, CogLab

    Alexandre L.

    Animatrice : Geneviève (Futurologue) @Bouche2001






------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

DISCUSSION


Historique

En France, le savoir faire n'a jamais quitté le territoire (
Les structures qui ont formé les personnes sont toujours présentes

Le Design qui sert de support aux GaFa est un Design très 20e siècles
Nous avons la capacité de Designer une structures beaucoup plus organique, et respectueuse de l'environnement et des personnes.

18 mars prochain, mise en application dans l'UE de la GDPR / RGDP
Règlement général sur la protection des données (RGPD) (en anglais : General Data Protection Regulation, GDPR)
https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8glement_g%C3%A9n%C3%A9ral_sur_la_protection_des_donn%C3%A9es

Acteur de la protection de la vie privée

    Startup http://aevatar.com/ / http://www.id3.eu/fr/ soutenu par l'état français

    Henri Verdier / EtatLab https://www.etalab.gouv.fr/

    France Connect https://franceconnect.gouv.fr/


Enseignements de la 2 GM
Intervention d'IBM, on ne peux pas faire la Shoa, ni le débarquement sans la technologie
Course à la technologie militaire : une forme de guerre sans avenir
Aujourd'hui : guerre d'influence (Soft Power), la technologie, et la santé

Protectorat Américains pendant toute la durée du plan Marshal, nous a entravé pendant des années
Cela nous as empêché de mener nos stratégies comme on l'a voulu au sein de l'Europe.
Aujourd'hui, nous sommes beaucoup plus libre dans l'UE
Économie planifiée (URSS) vs économie libérale (US), mais chacune avec une population contrôlée    


GAFA et Ubérisation

Google et les GAFA
1.0 Époque Data Centric : je sais à s'intéresse chaque individu
2.0 Réseaux sociaux, User Centric : 
3.0 Sémantique, savoir dans quel état d'esprit il se trouve

A priori cela n'a pas d'avenir. Dans la nature, il n'y a pas le droit de l'océan ou de la forêt par exemple.
Les mécanismes centralisateurs sont mortifère !
Quand l'Homme invente l'agriculture, il cherche à dompter la nature

Exemple :

    Catalogne : demande d'être autonome, en faisant partie de l'UE

    Cloud/Datacenter vs Gouvernance

    Gouvernement e-Estonie


Ubérisation
Pas d'investissement ni dans le capital humain, ni le capital productif, et prends 20% de com
Les réflexions dans la Silicon Valley ne sont que technologiques, aucune sensibilité à l'impact socio-écologique
Les décisions sont prises uniquement au Pentagone


Lien de subordination de fait
Ex : Deliveroo qui donne un sac et costume à ses coursiers

En France, l'accès aux licences de Taxi est gratuit, mais régulé.
Il s'est créé un marché de revente des licences d'exploitations
Mécanisme d'un métier à charge qui c'est pervertis.
Uber à été laissé dans un champ libre pour redynamiser le marché.

Uber France est dans les même locaux que l'URSAFF à Paris.






Gestion de la Donnée

Santé
DoctoLib
On est obligé de passer par la plateforme, et renseigner beaucoup d'information privée et médicale avec le service
Connait quel genre de médecin on fréquente, et à quelle fréquence, mais c'est tout

La donnée à titre individuelle doit être protégée.
Les données collectives doivent être un Bien Communs protégé
Ne pas se laisser aspirer par les GAFA

Aujourd'hui = uniquement curative (on soigne trop tôt ou trop tard)
Prédictive, préventive et curative

Banquier
"Mon banquier sais plus de choses sur moi que moi même"
Déontologie très forte sur la non exploitation des données


Mention de Gaspard Koenig : La propriété de soi, le combat de la nouvelle génération ?
TedX Paris 2016 http://www.tedxparis.com/gaspard-koenig-la-propriete-de-soi-le-combat-de-la-nouvelle-generation/



Que faire de la donnée ?

Structure de l'entité qui gère Doctolib

Nécessiter de 

    structure

    débat publique

Jusqu'ou on peut aller éthiquement et moralement


La startup cherche à amasser à maximum de données
Pour proposer une offre plus pertinente et augmenter son traffic.



Autrefois, les places de marchés, considérées comme des biens communs, et géré par les Usagers eux-même


Biens communs et Biens privés

Valérie Peugeot et les Biens communs

    Article http://www.culturemobile.net/visions/valerie-peugeot-avenir-communs

    Définir les communs - Valérie Peugeot https://www.youtube.com/watch?v=krNNzxqYqEo


Le débat de la privatisation de France Télécom
Fonctions régaliennes : éducation, transport, santé géré par le gouvernement
Nous payons des impôts, pour financer et accéder à ces services, qui sont de plus en plus privatisé


Justice
Disruption de la justice française par les cabinets d'arbitrage
Ajout d'algorithmique d'IA Faible

Google à mis en place de l'IA Faible depuis des années
--> Problématique : appauvrissement des gens, enfermement dans des stéréotypes

Les juges en France, aujourd'hui, ne sont pas 
Justice prédictive et préventive


L'informaticien devient quelqu'un qui programme des algorithmes sans prendre en compte la lois.
Circuit OpenLaw aujourd'hui pour sensibiliser et travailler sur ces sujets, mise en place d'un "Ordre des informaticiens"
http://openlaw.fr/

Problématiques

    Gros travail de numérisation de tous les contrats !

    Les Codes de justices aujourd'hui des giganstesques et bouré d'anomalie. Les barreaux ne peuvent plus tout connaitre


Quid des conditions d'utilisations ?




Cryptage des données

Comment 
Crypto-monnaies, serveur sécurisé comme Télégram
Avènement de la blockchain ?


Comment faire des systèmes efficace décentralisé

Revenu de base universel

Mise au point de Orange Bank, en Afrique
Comparatif avec des "Baton de taille"
Capacité à venir d'y intégrer d'autres types de monnaies à venir





Futurologue
Prospectiviste
Prévisionniste
Medium



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

RESTITUTION




Présentation du RenKan (carte mentale) de l'atelier :
http://renkan.iri-research.org/renkan/p/b954c79f-bbe7-11e7-838b-366562363433?cowebkey=50f73ba3a2369a8497f560aa020a9995e8eba1fecf6b3a5b314f57e743f7d313#?view=795.661,293.187,0.762


Doctolib suis la tendance à la centralisation.
Intérêt de la centralisation : IA

Lien de subordination chez Uber.

    Article Armand Actuelle


Automatisation des tâches 



On s'éloigne de la structure du vivant, sa diversification, pour aller vers la centralisation des informations pour les automatiser.

Centralisation : perte de diversité --> baisse créativité / culture / 


Aujourd'hui : guerre d'influence (Soft Power), la technologie, et la santé


Réaction à la centralisation abusive :
Opposition structure centralisé avec ce qui se passe en Catalogne aujourd'hui, actualité géo-politique

Qu'est-ce que le bien commun ?
Disparition du domaine publique

Cryptage
entraine une surconsomation d'énérgie
On le vois dans la blockchain


    Gouvernement e-Estonie




Documentaire
Mention du film Nothing to Hide projeté en parallèle dans la salle Star Trek

    https://www.nothing-to-hide.fr/

    https://vimeo.com/193515863




Applications
Messageries instantanées cryptée

Analyse prédictive, aussi utiilsé dans le monde de la police scientifique
Livre : Drone Land de Tom Hillenbrand
https://www.babelio.com/livres/Hillenbrand-Drone-Land/912210


NextLeap
Gros problème : longévité du cryptage (tout garder crypté, jusqu'à une certaine date, effacé, ...)
http://nextleap.eu/


Comment concevoir des systèmes décentralisé et crypté ?
Blockchain

    Entropie : éviter un désordre total du système informationnel (surconsommation d'énergie)

    On passe d'une structure pyramidale à une structure organique (Blockchain proche du P2P)





Google gagne en moyenne 56€/an/personnes


Accès aux données personnelles 

RGDP

    La données personnelle doit être traitée avec le respect de la personne.

    La possibilité aux citoyens de pouvoir accéder à ses propres données


Open Data
Données généralement demandées par des start-up, pour proposer de nouveaux services

Mention de Google history
https://myactivity.google.com/myactivity
Oeuvre en art numérique Albertine Monier http://www.albertinemeunier.net/

NoCript ou youmatric
Critéo https://www.criteo.com/




Design Graphique (UX / UI)
Les interfaces sont conçuent pour que l'on accepte des choses sans que l'on s'en rende compte.
On accepte de nombreuses choses sans s'en rendre compte.



Wikipédia
"Une communauté sera toujours plus experte que le plus expert des exerts."



Synthèse @Rouffi (point de vue perso)


    GAFA = les industriels de notre époque (automobile, électroménager, ...)


    Innovation constante des GAFA, et capacité à améliorer sans cesses.

    L'ergonomie et la diversité des services est très importante

    M. Tout le monde utilise ce qu'il y a de plus simple pour lui (société consumériste)


    On parle de système pyramidale pour les GAFA, mais qui sont internationaux.

    C'est la même chose dans les gouvernements, limité à leur frontières

    l'UE met en place des choses, mais nous ne sommes pas tous égaux (Chine, ..)


    Conditions d'utilisations différentes.

    Au final, les institutions se transforment également en plateforme (état-plateforme)

    Et proposent des données en Open Data, qui sont réutilisés par les prochaines startup


    Faut-il un combat constant entre les GAFA et les services publiques ?

    Est-ce que tout et blanc ou noir ?


    GAFA les enfants des grandes oreilles (stratégie militaire et géopolitique)

    Ce n'est pas aussi des personnes qui souhaitent aller de l'avant ?


    Privacy by Design, rôle des Designer de sensibiliser les personnes (Design)

    RGPD Règlement général sur la protection des données (Sécurité)

    Open Data pour nourrir la connaissance, la prédiction (IA)






Economie de la contribution
Ubérisation, centralisatrice
Mise en place d'une économie de la contribution décentralisée, sous la forme de Coopérative

Projet Territoire apprenant contributif, de la Chaire de recherche contributive, avec Bernard Stiegler
Ex : Projet Pleine Commune
Ex : Monnaies locales

Principe du Revenu Contributif, différent du Revenu Universel.
Favorise la création de mise en commun et lutte contre la tendance à la centralisation (entropie)



La pyramide de Maslow https://fr.wikipedia.org/wiki/Pyramide_des_besoins

Pouvoir d'achat
La plupart des gens ne se sentent pas concerné par ces questions
Ils consomment en abondance, en utilisant ce qu'il y a de plus simple pour eux





------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

CONCLUSION

Conclusion de la futurologue
Mutation sociétale, accélérée par 
- l'environnement 
- progrès technologiques avec évolution très rapide

Conclusion de Vincent
Le débat est ouvert et peut continuer sur la plateforme NextLeap
"Le web que nous voulons, maîtrisé par ses utilisateurs et non la centralisation" Tims Bernard Lee




OUTILS


Disconnect (VPN)

    https://disconnect.me/


Thor https://www.torproject.org/

Hally

    https://oracledu.net/

    https://linc.cnil.fr/fr/

    http://mashable.france24.com/tech-business/20170906-hally-oracle-net-influence-algorithmes-cnil

    algorithmes sont débattus à l'occasion de la nouvelle mission de la CNIL sur l'éthique du numérique, le laboratoire d’innovation numérique de la CNIL (LINC) "invite les internautes à s'interroger sur la manière dont les algorithmes les calculent lorsqu’ils naviguent sur le Web".


Cozy Cloud : https://cozy.io/fr/






